<h1>Dungeons & Dragons - Правила на Български език</h1>

<h2>Въведение</h2>

Dungeons & Dragons е ролева игра, която се основава на разказването на истории в светове на мечове и магия. Играта се движи чрез въображение и представя огромни замъци, мистични ландшафти и предизвикателства, на които фентъзи приключенците трябва да реагират.

<b>Примерен диалог:</b>
<br>

<blockquote>
<p>Разказвач (DM): След като минете през каменните върхове, пътят изведнъж завива на изток и пред вас се извисява Замък Рейвънлофт. Разрушените кули от камък безмълвно наблюдават пристъпването ви...</p>

<p>Филип (играещ Гарет): Искам да разгледам гаргойлите. Имам усещане, че те не са просто статуи.</p>

<p>Ейми (играеща Рива): Мостът изглежда ненадежден. Искам да видя колко стабилен е. Мислите ли, че можем да го преминем или ще се срути под тежестта ни?</p>
</blockquote>
<br>

D&D дава структура на историите, начин да се определят последиците от действията на приключенците. Играчите хвърлят зарчета, за да определят дали техните атаки са успешни или не, или дали техните приключенци могат да изкачат скала, да отбият удар на магически мълнии или да извършат друга опасна задача. Всичко е възможно, но зарчетата правят някои резултати по-вероятни от други.

<br>

<b>Примерен диалог:</b>

<blockquote>
<p>Разказвач (DM): ОК, един по един. Филип, оглеждаш гаргойлите?</p>

<p>Филип: Да. Има ли някакъв показател, че може да са същества, а не декорации?</p>

<p>DM: Направи Изследователска проверка.</p>

<p>Филип: Дали моето умение за Изследване се прилага?</p>

<p>DM: Разбира се!</p>

<p>Филип (хвърля д20): Седем.</p>

<p>DM: За теб изглеждат като декорации. А Ейми през това време проверява моста.</p>

</blockquote>

В играта Dungeons & Dragons всяко лице <code>създава</code> приключенец (наричан още персонаж) и обединява усилията си с други приключенци. Заедно групата може да изследва тъмни подземия, разрушен град, замък, обсаден от призраци, загубен храм дълбоко в джунглата или пещера, изпълнена с лава под мистериозна планина. Приключниците могат да решават пъзели, да разговарят с други герои, да се бият със страховити чудовища и да откриват невероятни магически предмети и други съкровища.

Обаче, един от играчите приема ролята на <code>Dungeon Master</code> (Разказвач) (DM), водещия разказвач и арбитър на играта. DM създава приключенията за персонажите, които се справят с опасностите и решават кой път да изберат. DM може да опише вход на замък, а играчите да решат какво искат техните приключници да направят. Ще преминат ли през опасният, измит от времето висящ мост? Да се вържат ли с въже, за да намалят вероятността някой да падне, ако мостът се срути? Или да извикат заклинание, за да ги пренесе през пропастта? Тогава DM определя резултатите от действията на приключниците и разказва какво изживяват. Поради това, че DM може да се адаптира към всичко, което играчите опитат, <code>Dungeons & Dragons</code> е безкрайно гъвкава игра.

Играта <code>няма</code> истински край. Когато една история или куест приключи, може да започне друг, създавайки непрекъсната история, наречена кампания. Много хора, които играят играта, продължават своите кампании с месеци или години. Приключенските герои стават все по-силни, докато кампанията продължава. Всяко победено чудовище, всяко завършено приключение и всяко възвърнато съкровище не само допринасят за продължаващата история, но и печелят за приключенците нови способности. Тази нарастваща мощ се отразява в нивото на приключенеца.

Няма победа и загуба в играта Dungeons & Dragons - поне не по начина, по който обикновено се разбират тези термини. Заедно, DM и играчите създават вълнуваща история на смели приключенци, които се изправят срещу смъртоносни опасности. Понякога приключенец може да стигне до ужасяващ край, разкъсан от свирепи чудовища или убит от зловещ злодей. Въпреки това другите приключенци могат да търсят мощна магия, за да възкресят падналия си съмишленик, или играчът може да избере да създаде нов герой, за да продължи. Групата може да не успее да завърши приключението успешно, но ако всеки се забавлява и създава запомняща се история, всички печелят.

<h2>Основни правила</h2>

<ol>
  <li>
  DM описва околната среда.
  <p>DM казва на играчите къде са техните герои и какво има около тях, представяйки основните опции, които се предлагат (колко врати има в стаята, какво има на масата, кой е в таверната и т.н.).</p>
  </li>

  <li>
  Играчите описват какво искат да направят.
  <p>Понякога един от играчите говори за цялата група и казва, "Ще вземем източната врата", например. В други случаи, различни герои правят различни неща: един герой може да търси съкровища в сандъка, докато втори разглежда езотеричен символ, изрисуван на стената, а трети пази от чудовища.</п>

<p>Понякога решаването на задача е лесно. Ако един герой иска да мине през стая и да отвори врата, DM може да каже просто, че вратата се отваря и да опише какво има от другата страна. Но врата може да е заключена, пода може да крие капан, или някои други обстоятелства могат да направят трудоемко изпълнението на задачата. В тези случаи DM решава какво ще стане, като често се доверява на хвърлянето на зар за да определи резултатите от действието.</p>
  </li>

  <li>
  DM разказва резултатите от действията на героите. 
  <p>Описването на резултатите често води до друго решение, което отново връща хода на играта към стъпка 1.</p>
  
  <p>Често действието на едно приключение се състои във въображението на играчите и DM, като се полага усилие върху устните описания на DM, за да се създаде атмосферата. Някои DMs обичат да използват музика, изкуство или записани звукови ефекти, за да помогнат да се постигне желаната атмосфера, а много играчи и DMs придават различни гласове на различните герои, чудовища и други персонажи, които играят в играта. Понякога DM може да използва карта и токени или миниатюрни фигури, за да представи всяко същество, участващо в сцената, и така да помогне на играчите да следят къде се намират всички.</p>
  </li>
</ol>
<br>

<h2>Зарове</h2>

<p>В тези правила различните зарове се обозначават с буквата "d" и след това с броя на страните: d4, d6, d8, d10, d12 и d20. Например, d6 е зар с шест страни.</p>

<p>Процентните зарове, или d100, работят малко по-различно. Генерирате число между 1 и 100, като хвърляте два различни зара с десет страни с числа от 0 до 9. Единият зар дава десетичната цифра, а другият дава единичната цифра. Ако например хвърлите 7 и 1, числото, което получавате, е 71. Два 0-ли означават 100.</p>

<p>Когато трябва да хвърлите зарове, правилата ви казват колко зара от определен тип да хвърлите, както и какви модификатори да добавите. Например, "3d8 + 5" означава, че хвърляте три осемстранни зара, сумирате и добавяте 5 към общия резултат.</p>

<p>Същата нотация "d" се появява в изразите "1d3" и "1d2". За да симулирате хвърлянето на 1d3, хвърлете d6 и разделете числото на 2 (закръглете нагоре). За да симулирате хвърлянето на 1d2, хвърлете който и да е зар и присвоявате 1 или 2 на хвърлянето в зависимост от това дали е четно или нечетно.</p>

<p>Да ли ще нанесе мечът на приключенеца щети на дракона или ще отскочи от неговите желязни чупли? Ще повярва ли чудовището на безумна лъжа? В случаи, където резултатът от действието е несигурен, играта Dungeons & Dragons разчита на хвърлянето на 20-странен зар, d20, за да определи успеха или неуспеха.</p>

<p>Всеки персонаж и чудовище в играта има способности, определени от шестте им атрибута. Атрибутите са Сила, Ловкост, Издръжливост, Интелигентност, Мъдрост и Харизма, и те обикновено варират от 3 до 18 за повечето приключенци. (Чудовищата могат да имат стойности от 1 до 30.) Тези атрибути и произтичащите от тях модификатори на способностите са основата за почти всички хвърляния на d20, които играчите правят от името на своите персонажи или чудовища.</p>

<p><code>Ability checks, аttack rolls</code>, и <code>saving throws</code> са три основните вида хвърляния на d20 зарчета, които образуват основата на правилата на играта.</p>
